大家好，欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
dà jiā hǎo ， huān yíng lái dào XiaoguaChinese de bō kè 。
今天我和佳琪一起聊天。
jīn tiān wǒ hé Jiā Qí yì qǐ liáo tiān 。
上次我们说了我们要说对不起的人，
shàng cì wǒ men shuō le wǒ men yào shuō duì bù qǐ de rén ，
今天我们要说一说
jīn tiān wǒ men yào shuō yi shuō
要跟我们说对不起的人。
yào gēn wǒ men shuō duì bù qǐ de rén 。
好。
hǎo 。
佳琪，
Jiā Qí ，
你想到了是谁要跟你说对不起吗？
nǐ xiǎng dào le shì shéi yào gēn nǐ shuō duì bù qǐ ma ？
我想到了。
wǒ xiǎng dào le 。
我想到的第一个要和我说对不起的人
wǒ xiǎng dào de dì yī gè yào hé wǒ shuō duì bù qǐ de rén
是我的姨父。
shì wǒ de yí fu 。
我的姨父呢，
wǒ de yí fu ne ，
就是我妈妈的妹妹的老公。
jiù shì wǒ mā ma de mèi mei de lǎo gōng 。
好。
hǎo 。
他是我的姨父。
tā shì wǒ de yí fu 。
我很小的时候，
wǒ hěn xiǎo de shí hou ，
不和我的爸爸妈妈在一起住，
bù hé wǒ de bà ba mā ma zài yì qǐ zhù ，
我和我的姨父还有我的姨姨在一起住。
wǒ hé wǒ de yí fu hái yǒu wǒ de yí yi zài yì qǐ zhù 。
那个时候是冬天。
nà ge shí hou shì dōng tiān 。
冬天的时候，我们的房子很冷很冷。
dōng tiān de shí hou ， wǒ men de fáng zi hěn lěng hěn lěng 。
所以，
suǒ yǐ ，
我的姨父晚上的时候需要来我的房间，
wǒ de yí fu wǎn shang de shí hou xū yào lái wǒ de fáng jiān ，
看一下我的房间需要什么，
kàn yí xià wǒ de fáng jiān xū yào shén me ，
是不是太冷了。
shì bú shì tài lěng le 。
有一天的晚上，
yǒu yì tiān de wǎn shang ，
我在睡觉，
wǒ zài shuì jiào ，
然后我突然——一下子突然感觉到，
rán hòu wǒ tū rán —— yí xià zi tū rán gǎn jué dào ，
感觉到有人在摸我的屁股。
gǎn jué dào yǒu rén zài mō wǒ de pì gu 。
然后我醒来了。
rán hòu wǒ xǐng lái le 。
因为那个时候我的姨父没有开灯，
yīn wèi nà ge shí hou wǒ de yí fu méi yǒu kāi dēng ，
所以房间里面是黑的，很暗。
suǒ yǐ fáng jiān lǐ miàn shì hēi de ， hěn àn 。
他不知道我醒来了。
tā bù zhī dào wǒ xǐng lái le 。
对。
duì 。
所以我看他摸我的屁股。
suǒ yǐ wǒ kàn tā mō wǒ de pì gu 。
我很害怕，
wǒ hěn hài pà ，
我很害怕。
wǒ hěn hài pà 。
然后他也在抽烟。
rán hòu tā yě zài chōu yān 。
OK。
OK 。
所以，
suǒ yǐ ，
因为那个时候我很小，
yīn wèi nà ge shí hou wǒ hěn xiǎo ，
我差不多……
wǒ chà bù duō ……
9岁？8岁？9岁。
9 suì ？ 8 suì ？ 9 suì 。
真的很小。
zhēn de hěn xiǎo 。
对。
duì 。
因为那个时候
yīn wèi nà ge shí hou
我的爸爸妈妈没有和我在一起，
wǒ de bà ba mā ma méi yǒu hé wǒ zài yì qǐ ，
我不知道应该和谁说这件事情。
wǒ bù zhī dào yīng gāi hé shéi shuō zhè jiàn shì qing 。
所以我没有告诉别人，
suǒ yǐ wǒ méi yǒu gào su bié rén ，
我没有和别人说。
wǒ méi yǒu hé bié rén shuō 。
对。
duì 。
但是我需要保护我自己。
dàn shì wǒ xū yào bǎo hù wǒ zì jǐ 。
当然。
dāng rán 。
所以，
suǒ yǐ ，
对。
duì 。
所以第二天的时候，
suǒ yǐ dì èr tiān de shí hou ，
我就想，
wǒ jiù xiǎng ，
他今天可能还会来摸我的屁股。
tā jīn tiān kě néng hái huì lái mō wǒ de pì gu 。
所以我在睡觉的时候，
suǒ yǐ wǒ zài shuì jiào de shí hou ，
我用被子盖——盖我的身体，
wǒ yòng bèi zi gài —— gài wǒ de shēn tǐ ，
很紧很紧，
hěn jǐn hěn jǐn ，
就是那个手不能进来。
jiù shì nà ge shǒu bù néng jìn lái 。
所以第二个晚上，我
suǒ yǐ dì èr gè wǎn shang ， wǒ
一开始的时候没有睡觉。
yì kāi shǐ de shí hou méi yǒu shuì jiào 。
然后我听到——
rán hòu wǒ tīng dào ——
我听到我的姨父走了进来，
wǒ tīng dào wǒ de yí fu zǒu le jìn lái ，
走进来了。
zǒu jìn lái le 。
对。
duì 。
然后他还在抽烟。
rán hòu tā hái zài chōu yān 。
我觉得他在等，
wǒ jué de tā zài děng ，
他在等——他觉得我睡着了。
tā zài děng —— tā jué de wǒ shuì zháo le 。
然后他又要
rán hòu tā yòu yào
用手进去摸我的屁股。
yòng shǒu jìn qù mō wǒ de pì gu 。
但是因为我的被子盖得很紧很紧，
dàn shì yīn wèi wǒ de bèi zi gài de hěn jǐn hěn jǐn ，
所以他没有进去。
suǒ yǐ tā méi yǒu jìn qù 。
对。
duì 。
好。
hǎo 。
但是我现在还记得他
dàn shì wǒ xiàn zài hái jì de tā
抽烟的声音。
chōu yān de shēng yīn 。
对，
duì ，
我现在还记得，
wǒ xiàn zài hái jì de ，
他就是呼吸的声音。
tā jiù shì hū xī de shēng yīn 。
因为那个时候是晚上，
yīn wèi nà ge shí hou shì wǎn shang ，
没有别的声音，
méi yǒu bié de shēng yīn ，
只有他抽烟和呼吸的声音。
zhǐ yǒu tā chōu yān hé hū xī de shēng yīn 。
对。
duì 。
我感觉是一个
wǒ gǎn jué shì yí gè
很不舒服的感觉。
hěn bù shū fu de gǎn jué 。
对。
duì 。
所以我很长时间——到现在——
suǒ yǐ wǒ hěn cháng shí jiān —— dào xiàn zài ——
我都没有叫过他姨父。
wǒ dōu méi yǒu jiào guò tā yí fu 。
我几年前去看过他们，
wǒ jǐ nián qián qù kàn guò tā men ，
他们一家人。
tā men yì jiā rén 。
我不跟他说话。
wǒ bù gēn tā shuō huà 。
我妈觉得很……
wǒ mā jué de hěn ……
我妈，
wǒ mā ，
她后来问我为什么。
tā hòu lái wèn wǒ wèi shén me 。
所以后来我跟我妈说了，
suǒ yǐ hòu lái wǒ gēn wǒ mā shuō le ，
我说：“小的时候他摸我的屁股。”
wǒ shuō ：“ xiǎo de shí hou tā mō wǒ de pì gu 。”
然后我妈很生气。
rán hòu wǒ mā hěn shēng qì 。
真的，
zhēn de ，
对。
duì 。
你妈妈现在才知道？
nǐ mā ma xiàn zài cái zhī dào ？
对。
duì 。
所以她现在知道
suǒ yǐ tā xiàn zài zhī dào
为什么我对我的姨父很不好，
wèi shén me wǒ duì wǒ de yí fu hěn bù hǎo ，
我很不喜欢他。
wǒ hěn bù xǐ huan tā 。
那个时候你9岁，很小，
nà ge shí hou nǐ 9 suì ， hěn xiǎo ，
可是你做得很好，
kě shì nǐ zuò de hěn hǎo ，
你有想保护自己。
nǐ yǒu xiǎng bǎo hù zì jǐ 。
我知道，
wǒ zhī dào ，
一些朋友他们也有这样的事情。
yì xiē péng you tā men yě yǒu zhè yàng de shì qing 。
小时候很小，
xiǎo shí hou hěn xiǎo ，
被别的男人摸，
bèi bié de nán rén mō ，
可是他们不知道怎么做，
kě shì tā men bù zhī dào zěn me zuò ，
他们不知道这是什么意思。
tā men bù zhī dào zhè shì shén me yì si 。
所以还好，还好，
suǒ yǐ hái hǎo ， hái hǎo ，
你保护了自己，佳琪。
nǐ bǎo hù le zì jǐ ， Jiā Qí 。
对。
duì 。
我觉得因为这件事情，
wǒ jué de yīn wèi zhè jiàn shì qing ，
我很长的时间会觉得我在睡觉的时候
wǒ hěn cháng de shí jiān huì jué de wǒ zài shuì jiào de shí hou
需要保护我自己。
xū yào bǎo hù wǒ zì jǐ 。
当然。
dāng rán 。
对。
duì 。
可能我的旁边没有人，
kě néng wǒ de páng biān méi yǒu rén ，
但是我还是觉得我需要保护我自己。
dàn shì wǒ hái shì jué de wǒ xū yào bǎo hù wǒ zì jǐ 。
那那个时候，
nà nà ge shí hou ，
你不能打电话告诉你的爸爸妈妈吗？
nǐ bù néng dǎ diàn huà gào su nǐ de bà ba mā ma ma ？
我不知道。
wǒ bù zhī dào 。
我不知道为什么
wǒ bù zhī dào wèi shén me
我没有给他们打电话。
wǒ méi yǒu gěi tā men dǎ diàn huà 。
我现在也觉得很奇怪。
wǒ xiàn zài yě jué de hěn qí guài 。
可能我从很小的时候就是一个人，
kě néng wǒ cóng hěn xiǎo de shí hou jiù shì yí gè rén ，
所以我在发生这样的事情的时候，
suǒ yǐ wǒ zài fā shēng zhè yàng de shì qing de shí hou ，
我第一个想到的不是去找别人帮忙，
wǒ dì yī gè xiǎng dào de bú shì qù zhǎo bié rén bāng máng ，
而是自己怎么去保护我自己。
ér shì zì jǐ zěn me qù bǎo hù wǒ zì jǐ 。
不是别人
bú shì bié rén
怎么样可以保护我。
zěn me yàng kě yǐ bǎo hù wǒ 。
明白。
míng bai 。
对。
duì 。
我知道了。
wǒ zhī dào le 。
那你的姨父，
nà nǐ de yí fu ，
这个男人，
zhè ge nán rén ，
他看起来是一个好人吗？
tā kàn qǐ lái shì yí gè hǎo rén ma ？
他看起来不是一个好人，
tā kàn qǐ lái bú shì yí gè hǎo rén ，
也不是一个坏人，
yě bú shì yí gè huài rén ，
就是一个很一般的男人。
jiù shì yí gè hěn yì bān de nán rén 。
对。
duì 。
我知道有很多小男孩、
wǒ zhī dào yǒu hěn duō xiǎo nán hái 、
小女孩都有这样子的事情。
xiǎo nǚ hái dōu yǒu zhè yàng zi de shì qing 。
都是家人，
dōu shì jiā rén ，
或者父母的朋友对他们做这样的事情。
huò zhě fù mǔ de péng you duì tā men zuò zhè yàng de shì qing 。
我觉得这些人真的很变态。
wǒ jué de zhè xiē rén zhēn de hěn biàn tài 。
变态就是……
biàn tài jiù shì ……
就是坏人，
jiù shì huài rén ，
很恶心，就是变态。
hěn ě xin ， jiù shì biàn tài 。
对小孩子做这样的事情，非常非常讨厌！
duì xiǎo hái zi zuò zhè yàng de shì qing ， fēi cháng fēi cháng tǎo yàn ！
对对对对！
duì duì duì duì ！
好。
hǎo 。
呼吸一下。
hū xī yí xià 。
好。那智菲，所以
hǎo 。 nà Zhì Fēi ， suǒ yǐ
我觉得我的姨父
wǒ jué de wǒ de yí fu
是最需要和我说对不起的那个人。
shì zuì xū yào hé wǒ shuō duì bù qǐ de nà ge rén 。
那智菲，你呢？
nà Zhì Fēi ， nǐ ne ？
你觉得谁需要和你说对不起？
nǐ jué de shéi xū yào hé nǐ shuō duì bù qǐ ？
我觉得我可以想到几个人。
wǒ jué de wǒ kě yǐ xiǎng dào jǐ gè rén 。
第一个有可能是我的表姐。
dì yī gè yǒu kě néng shì wǒ de biǎo jiě 。
我的表姐呢，
wǒ de biǎo jiě ne ，
是我的妈妈的弟弟的女儿。
shì wǒ de mā ma de dì di de nǚ ér 。
她小时候对我做了一些不太好的事情。
tā xiǎo shí hou duì wǒ zuò le yì xiē bú tài hǎo de shì qing 。
当然我明白，她是一个小孩子，
dāng rán wǒ míng bai ， tā shì yí gè xiǎo hái zi ，
那个时候
nà ge shí hou
她7岁，我5岁，
tā 7 suì ， wǒ 5 suì ，
我们都很小。
wǒ men dōu hěn xiǎo 。
所以她做的事情不好，
suǒ yǐ tā zuò de shì qing bù hǎo ，
她做得不对。
tā zuò de bú duì 。
然后她妈妈也没有跟她说
rán hòu tā mā ma yě méi yǒu gēn tā shuō
“你这样做做得不对”。
“ nǐ zhè yàng zuò zuò de bú duì ”。
小时候呢，
xiǎo shí hou ne ，
我也不和我的爸爸妈妈一起住，
wǒ yě bù hé wǒ de bà ba mā ma yì qǐ zhù ，
我跟我的表姐、
wǒ gēn wǒ de biǎo jiě 、
和我表姐的爸爸妈妈一起住。
hé wǒ biǎo jiě de bà ba mā ma yì qǐ zhù 。
表姐的爸爸妈妈呢，
biǎo jiě de bà ba mā ma ne ，
我叫舅舅和舅妈。
wǒ jiào jiù jiu hé jiù mā 。
那因为小时候我很小，
nà yīn wèi xiǎo shí hou wǒ hěn xiǎo ，
所以我常常被打、
suǒ yǐ wǒ cháng cháng bèi dǎ 、
被捏。
bèi niē 。
对。
duì 。
我总是哭。
wǒ zǒng shì kū 。
我的舅妈就会说：“智菲最喜欢哭，
wǒ de jiù mā jiù huì shuō ：“ Zhì Fēi zuì xǐ huan kū ，
她每天都哭，
tā měi tiān dōu kū ，
烦死了！”
fán sǐ le ！”
那是因为我很小，
nà shì yīn wèi wǒ hěn xiǎo ，
他们对我做不好的事情，
tā men duì wǒ zuò bù hǎo de shì qing ，
我只能哭，对不对？
wǒ zhǐ néng kū ， duì bú duì ？
天呐，我现在想到智菲，
tiān na ， wǒ xiàn zài xiǎng dào Zhì Fēi ，
这么可爱的一个小孩子。
zhè me kě ài de yí gè xiǎo hái zi 。
就——智菲现在就很可爱，
jiù —— Zhì Fēi xiàn zài jiù hěn kě ài ，
我看到她就想捏她的脸。
wǒ kàn dào tā jiù xiǎng niē tā de liǎn 。
不要捏我！
bú yào niē wǒ ！
好的，不捏。
hǎo de ， bù niē 。
可是，可是，
kě shì ， kě shì ，
如果我捏你是因为你很可爱，
rú guǒ wǒ niē nǐ shì yīn wèi nǐ hěn kě ài ，
不是因为要打你。
bú shì yīn wèi yào dǎ nǐ 。
对，是的。
duì ， shì de 。
那……
nà ……
对。
duì 。
然后我觉得小智菲应该更可爱。
rán hòu wǒ jué de xiǎo Zhì Fēi yīng gāi gèng kě ài 。
小智菲很小，
xiǎo Zhì Fēi hěn xiǎo ，
也是不和爸爸妈妈在一起，
yě shì bù hé bà ba mā ma zài yì qǐ ，
所以没有太多人保护她。
suǒ yǐ méi yǒu tài duō rén bǎo hù tā 。
那我记得有一次，
nà wǒ jì de yǒu yí cì ，
我有一个项链。
wǒ yǒu yí gè xiàng liàn 。
那个项链呢，
nà ge xiàng liàn ne ，
很好看，是跟这个一样，
hěn hǎo kàn ， shì gēn zhè ge yí yàng ，
是金色的，
shì jīn sè de ，
是我的爷爷给我的。
shì wǒ de yé ye gěi wǒ de 。
我的爷爷给我的时候，
wǒ de yé ye gěi wǒ de shí hou ，
他跟我说：
tā gēn wǒ shuō ：
“智菲，这是真的金子，
“ Zhì Fēi ， zhè shì zhēn de jīn zi ，
你要戴这个项链，
nǐ yào dài zhè ge xiàng liàn ，
这是很贵很贵的项链。”
zhè shì hěn guì hěn guì de xiàng liàn 。”
我不知道他说的是不是真的。
wǒ bù zhī dào tā shuō de shì bú shì zhēn de 。
我的表姐——
wǒ de biǎo jiě ——
我的表姐知道了，
wǒ de biǎo jiě zhī dào le ，
我告诉了我的表姐。
wǒ gào su le wǒ de biǎo jiě 。
她想要抢我的项链，
tā xiǎng yào qiǎng wǒ de xiàng liàn ，
所以她带我去一个房间。
suǒ yǐ tā dài wǒ qù yí gè fáng jiān 。
她说：“你一定要把这个项链给我！”
tā shuō ：“ nǐ yí dìng yào bǎ zhè ge xiàng liàn gěi wǒ ！”
我说：“不可以，
wǒ shuō ：“ bù kě yǐ ，
这个很贵，很好，
zhè ge hěn guì ， hěn hǎo ，
是我的。”
shì wǒ de 。”
然后她就是——
rán hòu tā jiù shì ——
她从后面这样子拿我的项链，
tā cóng hòu miàn zhè yàng zi ná wǒ de xiàng liàn ，
然后勒我的脖子，
rán hòu lēi wǒ de bó zi ，
让我不能呼吸。
ràng wǒ bù néng hū xī 。
对。
duì 。
她就是这样子勒我，
tā jiù shì zhè yàng zi lēi wǒ ，
然后拿这个项链勒我。
rán hòu ná zhè ge xiàng liàn lēi wǒ 。
我那个时候觉得自己要死了！
wǒ nà ge shí hou jué de zì jǐ yào sǐ le ！
你的表姐多大
nǐ de biǎo jiě duō dà
那个时候？
nà ge shí hou ？
那个时候她7岁。
nà ge shí hou tā 7 suì 。
对。
duì 。
因为她勒我的脖子，
yīn wèi tā lēi wǒ de bó zi ，
我是不能哭的，
wǒ shì bù néng kū de ，
因为我不能呼吸，
yīn wèi wǒ bù néng hū xī ，
我不能哭。
wǒ bù néng kū 。
但是如果我哭，
dàn shì rú guǒ wǒ kū ，
我的舅妈也会说：
wǒ de jiù mā yě huì shuō ：
“天呐，智菲这个孩子真讨厌，
“ tiān na ， Zhì Fēi zhè ge hái zi zhēn tǎo yàn ，
总是在哭！”
zǒng shì zài kū ！”
还有一次，
hái yǒu yí cì ，
她和她的哥哥——
tā hé tā de gē ge ——
我的表姐和表哥他们——
wǒ de biǎo jiě hé biǎo gē tā men ——
看我在睡觉，
kàn wǒ zài shuì jiào ，
他们用被子盖住我的头，
tā men yòng bèi zi gài zhù wǒ de tóu ，
然后压我的头，
rán hòu yā wǒ de tóu ，
就也让我不能呼吸。
jiù yě ràng wǒ bù néng hū xī 。
所以我很小，
suǒ yǐ wǒ hěn xiǎo ，
可是他们知道，
kě shì tā men zhī dào ，
如果他们打我、
rú guǒ tā men dǎ wǒ 、
做不好的事情，
zuò bù hǎo de shì qing ，
我会哭。所以他们想，
wǒ huì kū 。 suǒ yǐ tā men xiǎng ，
我们可以怎么打她，
wǒ men kě yǐ zěn me dǎ tā ，
让她不舒服，
ràng tā bù shū fu ，
而且她不能哭？
ér qiě tā bù néng kū ？
那就是让她不能呼吸。
nà jiù shì ràng tā bù néng hū xī 。
天呐，他们好坏！
tiān na ， tā men hǎo huài ！
对对。
duì duì 。
如果我告诉我的舅妈，
rú guǒ wǒ gào su wǒ de jiù mā ，
我的舅妈也不明白。
wǒ de jiù mā yě bù míng bai 。
她只是觉得我是一个很讨厌、
tā zhǐ shì jué de wǒ shì yí gè hěn tǎo yàn 、
很爱哭的孩子。
hěn ài kū de hái zi 。
天呐。
tiān na 。
有的时候我真的觉得
yǒu de shí hou wǒ zhēn de jué de
不是所有的小孩子都很可爱的。
bú shì suǒ yǒu de xiǎo hái zi dōu hěn kě ài de 。
有很多的小孩子一点都不可爱。
yǒu hěn duō de xiǎo hái zi yì diǎn dōu bù kě ài 。
我的表哥表姐，
wǒ de biǎo gē biǎo jiě ，
从小就很坏。
cóng xiǎo jiù hěn huài 。
是的。所以我想，
shì de 。 suǒ yǐ wǒ xiǎng ，
可能我的表哥表姐、
kě néng wǒ de biǎo gē biǎo jiě 、
舅妈都要跟我说对不起。
jiù mā dōu yào gēn wǒ shuō duì bù qǐ 。
就是到现在，
jiù shì dào xiàn zài ，
我非常害怕让我不能呼吸的事情。
wǒ fēi cháng hài pà ràng wǒ bù néng hū xī de shì qing 。
所以我不会把被子盖在头上。
suǒ yǐ wǒ bú huì bǎ bèi zi gài zài tóu shàng 。
我会告诉我的男朋友，
wǒ huì gào su wǒ de nán péng you ，
有些事情你不能对我做，
yǒu xiē shì qing nǐ bù néng duì wǒ zuò ，
如果让我不能呼吸，
rú guǒ ràng wǒ bù néng hū xī ，
我会非常非常害怕。
wǒ huì fēi cháng fēi cháng hài pà 。
因为我小时候已经有很多次
yīn wèi wǒ xiǎo shí hou yǐ jīng yǒu hěn duō cì
差一点不能呼吸了。
chà yì diǎn bù néng hū xī le 。
我现在想到智菲——
wǒ xiàn zài xiǎng dào Zhì Fēi ——
我知道你会游泳，对不对？
wǒ zhī dào nǐ huì yóu yǒng ， duì bú duì ？
对对。
duì duì 。
但是你开始游泳的时候有没有很害怕？
dàn shì nǐ kāi shǐ yóu yǒng de shí hou yǒu méi yǒu hěn hài pà ？
对，
duì ，
我非常非常害怕水。
wǒ fēi cháng fēi cháng hài pà shuǐ 。
我游泳游得不错，
wǒ yóu yǒng yóu de bú cuò ，
可是我还是很害怕。
kě shì wǒ hái shì hěn hài pà 。
我很害怕不能呼吸的感觉。
wǒ hěn hài pà bù néng hū xī de gǎn jué 。
我明白了。
wǒ míng bai le 。
我现在也明白为什么
wǒ xiàn zài yě míng bai wèi shén me
上次我们一起去冲浪的时候，
shàng cì wǒ men yì qǐ qù chōng làng de shí hou ，
对，
duì ，
你很不喜欢那个感觉。
nǐ hěn bù xǐ huan nà ge gǎn jué 。
是的，因为水是让我害怕的，
shì de ， yīn wèi shuǐ shì ràng wǒ hài pà de ，
可能让我不能呼吸。
kě néng ràng wǒ bù néng hū xī 。
冲浪的时候，
chōng làng de shí hou ，
如果老师没有耐心，
rú guǒ lǎo shī méi yǒu nài xīn ，
那我不想要继续学习。
nà wǒ bù xiǎng yào jì xù xué xí 。
明白，明白。
míng bai ， míng bai 。
我觉得智菲，
wǒ jué de Zhì Fēi ，
我和你一样害怕水。
wǒ hé nǐ yí yàng hài pà shuǐ 。
我很长的时间，
wǒ hěn cháng de shí jiān ，
我在洗澡的时候……
wǒ zài xǐ zǎo de shí hou ……
我不敢洗澡。
wǒ bù gǎn xǐ zǎo 。
真的吗？
zhēn de ma ？
对。
duì 。
因为我觉得我不能呼吸。
yīn wèi wǒ jué de wǒ bù néng hū xī 。
我到现在洗澡的时候，我不能洗脸。
wǒ dào xiàn zài xǐ zǎo de shí hou ， wǒ bù néng xǐ liǎn 。
我懂，我懂。
wǒ dǒng ， wǒ dǒng 。
因为以前我也是。
yīn wèi yǐ qián wǒ yě shì 。
我以前的时候，
wǒ yǐ qián de shí hou ，
我在洗澡的时候一定这样。
wǒ zài xǐ zǎo de shí hou yí dìng zhè yàng 。
然后……然后……对，
rán hòu …… rán hòu …… duì ，
我不敢张嘴。
wǒ bù gǎn zhāng zuǐ 。
后来有一天我忽然想到，
hòu lái yǒu yì tiān wǒ hū rán xiǎng dào ，
我应该不会死，
wǒ yīng gāi bú huì sǐ ，
我不会因为这个洗澡水死。
wǒ bú huì yīn wèi zhè ge xǐ zǎo shuǐ sǐ 。
所以那个时候我说，
suǒ yǐ nà ge shí hou wǒ shuō ，
我应该可以张嘴。
wǒ yīng gāi kě yǐ zhāng zuǐ 。
然后我张嘴了，
rán hòu wǒ zhāng zuǐ le ，
我没有死。
wǒ méi yǒu sǐ 。
很好，你发现了！
hěn hǎo ， nǐ fā xiàn le ！
对对，我明白了，明白了。
duì duì ， wǒ míng bai le ， míng bai le 。
好。
hǎo 。
那我们要问一下大家：
nà wǒ men yào wèn yí xià dà jiā ：
你们觉得这些人要对我们说对不起吗？
nǐ men jué de zhè xiē rén yào duì wǒ men shuō duì bù qǐ ma ？
一定要！
yí dìng yào ！
不用问了。
bú yòng wèn le 。
对呀！
duì ya ！
如果你们觉得
rú guǒ nǐ men jué de
他们不用和我们说对不起，
tā men bú yòng hé wǒ men shuō duì bù qǐ ，
那——再见！
nà —— zài jiàn ！
再见！
zài jiàn ！